# 11 - 1 存储类别

## 00 基本概念
### （1）对象
从硬件方面来看，被存储的每个值都占用一定的**物理内存**，C语言把这样的一块内存称为**对象**。

从软件方面来看，程序需要一种方法来访问对象，可以通过**声明变量**来完成。
```c
int entity = 3;
```
该声明创建了一个名为entity的标识符。标识符是一个名称，在这种情况下，标识符可以**指定**特定对象的内容。

### （2）存储期
可以用存储期描述对象。存储期是指**对象在内存中保留了多长时间**。标识符用于访问对象，可以用**作用域**和**链接**描述标识符，标识符的作用域和链接表明了程序的哪些部分可以使用它。**不同的存储类别具有不同的存储期、作用域和链接**。

## 01 作用域
作用域描述程序中可访问标识符的区域。
一个C变量的作用域可以是**块作用域、函数作用域、函数原型作用域**或**文件作用域**

### 块作用域
块是**一对花括号括起来的代码区域**。定义在块中的变量具有**块作用域**。

+ 可见范围：块作用域变量的可见范围是**从定义处到包含该定义块的末尾**。特别的，函数的参数也属于块作用域。

### 文件作用域
变量的定义在函数的外面。

+ 可见范围：从**它的定义处**到该定义所在的文件末尾均可见。

>注意: 翻译单元和文件
>
>你认为的多个文件在编译器中可能以一个文件出现。例如,通常在源代码(.c扩展名)中包含一个或多个头文件(.h扩展名)。头文件会依次包含其他头文件,所以会包含多个单独的物理文件。但是,C预处理实际上是用包含的头文件内容替换#include指令。所以,编译器源代码文件和所有的头文件都看成是一个包含信息的单独文件。这个文件被称为为翻译单元(translationunit)。描述一个具有文件作用域的变量时,它的实际可见范围是整个翻译单元。如果程序由多个源代码文件组成,那么该程序也将由多个翻译单元组成。每个翻译单元均对应一个源代码文件和它所包含的文件。

### 函数作用域
仅用于goto语句的标签。
这意味着即使一个标签首次出现在函数的内层块中，它的作用域也延伸至整个函数。如果在两个块中使用用相同的标签会很混乱，标签的函数作用域防止了这样的事情发生。

### 函数原型作用域（理解成块作用域的一部分就好）
用于函数原型中的形参名（变量名）。

+ 可见范围：从形参定义处到函数原型声明结束。 

## 02 链接
C变量有三种链接属性：**外部链接、内部链接或无链接。**

具有块作用域、函数作用域或函数原型作用域的变量都是**无链接变量**。这意味着这些变量属于定义他们的块、函数或原型**私有**。

具有文件作用域的变量可以是**外部链接或内部链接**。外部链接变量可以在**多文件程序中使用**，内部链接变量只能**在一个翻译单元中使用**。

### static
如何知道文件作用域变量是内部链接还是外部链接?可以查看外部定义中是否使用了**存储类别说明符static**:
```c
//文件作用域,外部链接
int giants = 5;
//文件作用域,内部链接
static int dodgers = 3;
int main()
{
    ...
}
```
该文件和同一程序的其他文件都可以使用变量giants。而变量dodgers属**文件私有**,该文件中的任意函数都可使用它。

## 03 存储期
作用域和链接描述了标识符的**可见性**，存储期描述了这些标识符访问的对象的**生存期**。C对象有四种存储期：**静态存储期、线程存储期、自动存储期、动态分配存储期**。

### （1）静态存储期
+ **在程序的执行期间一直存在**
注意：文件作用域变量具有静态存储期。对于文件作用域变量，关键字static表明了其链接属性，而非存储期。以static声明的文件作用域变量具有内部链接。但是无论是内部链接还是外部链接，所有的文件作用域变量都具有静态存储期。

### （2）自动存储期
+ **只在使用作用域中存在**
块作用域的变量通常都具有自动存储期。当程序**进入**定义这些变量的**块**时，为这些变量**分配**内存；当退出这个块时，**释放刚才为变量分配的内存**。
>[!note]
>这种做法相当于把自动变量占用的内存视为一个**可重复使用的工作区或暂存区**。
>[!important]
>变长数组稍有不同，它们的存储期从声明处到块的末尾，而不是从块的开始到块的末尾。

然而，块作用域变量也能拥有静态存储期。为了创建这样的变量，要把变量声明放在块中，且添加关键字static。

```c
void more(int number)
{
    int index;
    static int ct=0;
    ...
    return 0;
}
```
变量ct存储在静态内存中，它**从程序被载入到程序结束期间一直存在**。但是，它的作用域定义在more函数块中。

---

## 总结
|存储类别|存储期|作用域|链接|声明方式|
|---|---|---|---|---|
|自动|自动|块|无|块内|
|寄存器|自动|块|无|块内，使用关键字register|
|静态外部链接|静态|文件|外部|所有函数外|
|静态内部链接|静态|文件|内部|所有函数外，使用关键字static|
|静态无链接|静态|块|无|块内，使用关键字static|
